                                              Clubes de Lectura
                                      Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)                                pág1




                                 LOS CLUBES DE LECTURA1




Los clubes de lectura son grupos de personas que comparten el gusto, la afición
o el amor por la lectura. Ese grupo de personas leen al mismo tiempo un libro.
Cada uno lo hace en su casa pero una vez a la semana, en un día y a una hora
fijos, se reúnen todos para comentar las páginas avanzadas desde el encuentro
anterior. En las reuniones se debate sobre lo que se ha leído en casa: el estilo
literario, la acción misma, los personajes... y es bastante frecuente derivar desde
el libro a las experiencias personales de cada lector. En cada reunión se
acuerda la cantidad a leer en los días posteriores, y es ese trozo solamente el
que se comenta en la siguiente reunión. Los lectores pueden leer más de lo
acordado pero no lo pueden comentar en las reuniones ya que estarían
adelantando a los demás lo que sucede en la obra.

La gran aceptación que tienen los clubes se debe, entre otras razones a:
combinan la lectura personal e íntima con a posibilidad de compartir esa
lectura con otras personas. Por lo general las opiniones de los miembros del
grupo enriquecen mucho la impresión inicial que cada uno saca leyendo en
solitario. El apoyo del grupo es también muy positivo en el caso de algunos libros
más exigentes de lo normal, hacia los que muchos lectores muestran pereza
cuando están solos y que se leen con gran facilidad si otras personas lo hacen
al mismo tiempo. También estos grupos fomentan la interacción social, la
inserción de personas extranjeras o de culturas diferentes en un nuevo ambiente
y, en muchos casos facilitan la práctica y aprendizaje de un nuevo idioma.

En general, la forma de interacción en estas organizaciones es parecida
independientemente del lugar en el que se encuentren. Los miembros de cada
club deciden por vez cuál libro van a leer; cada lector lee individualmente la
porción acordada; en la reunión previamente fijada se comparte las opiniones
con los demás.




1
 ¿Cómo funciona un club de lectura? (http://www.ehowenespanol.com/funciona-club-lectura-
como_300472/). ¿Qué es un club de lectura?
(http://www.bibliotecaspublicas.es/trescantos/bpes_colaborar.htm). Receta para un club de lectura
(http://reddebibliotecas.jccm.es/portal/index.php/clubes-de-lectura/clubes-lectura-funcionamiento/2-
uncategorised/59-receta-club-de-lectura).
                                     Clubes de Lectura
                             Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)              pág2




Las reuniones




En las reuniones los lectores debaten sobre lo que han leído, comparten notas,
aclaran dudas, muestran diversas interpretaciones de lo ocurrido que comparan
con las intenciones del escritor… Es requerido un coordinador – moderador
quién debe haber leído y analizado la obra previamente. Esta persona anima y
modera los debates. Nunca debe ser el protagonista de la reunión,
acaparando el tiempo de todos. Debe ser imparcial evitando tendencias y
favoritismos que empobrecerían el club. Este rol puede rotar entre cada
miembro sin ningun problema.

Las reglas que rigen la interacción de los miembros de este tipo de club,
usualmente se resumen en: no se va a leer en la reunión sino a compartir
opiniones; no es obligado intervenir en los debates de lectura pero mientras
mayor participación haya más enriquecedor será el encuentro; muchas veces
no es necesario que cada lector adquiera el libro, porque el club lo puede
prestar; por lo general no hay que pagar cuota por pertenecer al club de
lectura (en muchos países estos clubes están adscritos a las Bibliotecas
Nacionales o nacen de un grupo de amigos que comparten los mismos gustos).
Sin embargo si se prestan libros o, es necesario alguna colaboración, el club, por
anticipado al inicio de las reuniones debe indicar el monto, la frecuencia y el
motivo de la colaboración. Todo lo que tenga que ver con montos monetarios
se acuerda en la moneda local del país en el cual funciona el club, pero al
mostrar cualquier información financiera, independientemente del país, se debe
tomar el dólar americano como referencia.

Los lectores

Se estima que la cantidad idónea de lectores participantes en los grupos de un
club de lectura oscila entre 6 y 15 personas, pudiendo llegar algunos casos a los
20. Los compromisos con el club de lectura no son obligatorios, nacen de la
necesidad de compartir un gusto común y debe haber una participación
activa en todo el proceso y asistir a las reuniones de una manera continuada.
Deben devolver puntualmente los libros prestados para que otro club u otro
grupo de lectura del mismo club pueda hacer uso de ellos, ya que la
interacción no queda limitada al grupo de lectores de un club sino que cada
club apoya a otros del mismo tipo, compartiendo recursos, recomendaciones
tanto de libros como de miembros que se van a otro sitio, entre otros.
                                        Clubes de Lectura
                                Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)           pág3




Para el crecimiento del ser humano este tipo de organizaciones cumple
funciones muy importantes entre las que se destacan: el fomento a la lectura, el
desarrollo del pensamiento critico, capacidad de abstracción, capacidad de
expresar y realizar críticas constructivas que favorezcan la atención a ideas de
otros; el estímulo y fomento del debate y del conocimiento de tendencias
artísticas o intelectuales diversas, entre muchos otros vinculados a potenciar una
mejor interacción social.

Los lectores de un club pueden ser adultos (>a 25 años), niños (entre 6 y 12 años)
y jóvenes (entre 13 y 25 años). No se mezclan los grupos aunque un mismo club
puede agrupar los tres tipos.

Grupos de lectura de adultos

Pueden empezar a funcionar cuando haya diez personas dispuestas a arrancar.
El grupo ideal es el de veinte a veinticinco, porque en un grupo de esas
dimensiones se producen opiniones variadas y es fácil que todos puedan
expresarlas. Se puede admitir un número mayor, pero no conviene que los
grupos suban por encima de los treinta lectores, para que todos puedan
intervenir en las reuniones. Cuando un grupo sobrepasa esa cantidad debe
dividirse en dos. Así pueden incorporarse nuevas personas en cada uno de ellos
hasta que se alcance de nuevo la cifra aludida y sea necesaria una nueva
división. Cuando se realiza esa división o split se dejan en el grupo original los
miembros más antiguos y, luego por cada nueva inscripción se van asignando
los nuevos miembros de manera equitativa.

Grupos infantiles o juveniles

Los niños y los jóvenes necesitan una atención más personalizada que los
adultos. Un grupo juvenil puede empezar a funcionar cuando haya cinco
lectores dispuestos a ello, y no conviene que exceda de quince personas. En el
caso de los niños debe subirse el tope mínimo, porque las reuniones con menos
de diez pueden resultar aburridas, pero el máximo de quince también es
aplicable. En cada caso cuando los miembros del club superan estas
cantidades se deben dividir los grupos cumpliendo las mismas condiciones que
en el caso de los grupos de adultos.

Independientemente del tipo de grupo, no se puede incluir un nuevo integrante
o realizar un split mientras se esté discutiendo un libro.
                                                Clubes de Lectura
                                        Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)                                  pág4


Actividades cotidianas de los clubes de lectura

Entre las actividades administrativas cotidianas de estas organizaciones se
puede listar: llevar el control de los miembros afiliados al club2; tener acceso a la
ubicación y contactos entre otros clubes para potenciar sus actividades (no hay
limitaciones geográficas entre la asociación de los clubes, lo que sí es común es
que compartan idiomas ya que la interacción esperada no se daría si las
personas no se pueden comunicar bien); administrar 3 los grupos de lectura
según tamaño y tipo (jóvenes, adultos, niños); administrar cuotas de membresía
y/o donaciones (aunque no son organizaciones con fines de lucro deben tener
un control sobre los recursos que necesitan y las ayudas que pueden tener para
crecer); gestionar medidas de interés para el club tales como preferencias
generales de géneros literarios, recomendaciones de obras, entre otros que
puedan compartir con otros clubes y el público en general y así contribuir al
fomento de la lectura y la propagación del propósito fundamental de estas
organizaciones; administrar los libros y obras literarias4 (título, año, temas, sinopsis,
idioma, géneros, autor(es), si se debe leer en algún orden particular con
respecto a otras obras relacionadas y/o secuencias5); planificar y ejecutar las
reuniones de los grupos del club (periodo, cuando, quiénes están invitados;
quiénes fueron, obras a analizar); administrar las medidas relacionadas con el
desempeño de los miembros del club que pueden ser compartidas con otros
clubes para que cada uno elija mejor a quiénes quieren como nuevos
integrantes así como las relacionadas con el desempeño del club (crecimiento,
ingresos si aplica, obras analizadas, redes que comparten) que les sirva a un
nuevo lector para decidir a qué club se quiere unir; por mencionar algunas de
las actividades más frecuentes.

Actividades especiales

Muchos de los clubes de lectura 6 agrupan a fanáticos lectores de obras de
género policial y de investigación de crímenes. Estos lectores llevan su pasión
por el género literario más allá del análisis de las obras como tal. En estos clubes
muchas veces se planifican y ejecutan obras teatrales basadas en los libros de
suspenso y misterios sin resolver que analizan en sus reuniones semanales. Estas
actividades conllevan otro tipo de trabajo que el club debe administrar – la
planficación y puesta en escena de la obra elegida y la presentación de la

2 Datos personales, gustos, idiomas que hablan, preferencias de lectura, sus recomendaciones para otros
interesados en géneros literarios y obras particulares, profesión, etc. Es importante tener algo como el perfil de
cada uno de los lectores que se agrupan en cada club para que, puedan promocionarse mejor al momento
de buscar o decidir si aceptar o no nuevos integrantes.
3La administración de los grupos se refiere a la división y asignación de miembros cuando crezca la cantidad

de lectores, escoger las obras a analizar, fijar los días y horario para las reuniones, asignar los moderadores por
obra y reunión, entre otros).
4Copias físicas disponibles, cuáles se han analizado, cuáles se quieren analizar; conclusiones finales a las que

se ha llegado cada vez que un grupo ha analizado una obra (aumenta el conocimiento a compartir);
cuántas veces se ha analizado una misma obra por club, etc.
5 Como los libros de Harry Potter, Juego de Tronos, etc.
6 Especialmente ubicados en el Reino Unido (Inglaterra, Escocia, Gales, Irlanda del Norte), otros países

europeos como Irlanda, España y los que comparten la cultura de Gran Bretaña como Estados Unidos,
Canadá, Nueva Zelandia y Australia.
                                    Clubes de Lectura
                            Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)               pág5


misma para el público (en muchos casos es una alternativa del club para
generar ingresos extra).

Como toda obra de teatro, se define la historia (centrada en la obra de interés),
se eligen los actores (miembros del club y de otros clubes asociados) y se
realizan los ensayos hasta estar listos para mostrarlos al público; cada club
determina el costo de la entrada que puede variar de obra a obra. Algunas
veces el mismo club tiene espacios físicos que utiliza para la presentación
(auditorios o teatros) o simplemente los alquilan. Lo particular de estas
actuaciones es que se busca la interacción a tiempo real con el público
asistente (entre actos de la obra se hace con que la audiencia responda a
preguntas, vote por alternativas,y en función de los resultados se dan premios y
se cambian los finales de las obras actuadas).

Hablaremos en detalle de cada uno de los elementos que conforman las
organizaciones de interés:

Clubes de lectura

Estas pequeñas organizaciones están distribuidos a lo largo de la geografía
mundial, siendo necesario tener para cada una su ficha completa que englobe
información de interés: nombre, su ubicación(dirección detallada con zona
postal, ciudad, país); la lista de personas afiliadas activas a cada club
especificando su grupo correspondiente; qué idioma se habla y qué días y
horas de la semana se reúnen (cada grupo de lectura de un club se reúne una
vez a la semana entre las 5:00 pm y las 7:00 pm) – no hay reuniones los fines de
semana y los horarios acordados de reunión pueden cambiar a lo largo del
tiempo. Usualmente cada club planifica sus reuniones mensualmente así que los
horarios permanecen por lo menos un mes sin cambiar.

Algunos clubes son independientes, otros están vinculados a alguna institución
(Biblioteca Pública, Escuela o Colegio, Universidad entre otros) – Los
dependientes de otras organizaciones no cobran cuotas de membresía. Ocurre
también que varios clubes pueden asociarse con otros para que sus integrantes
tengan más oportunidades de intercambio cultural. No hay dependencia
geográfica para esta asociación pero sí es necesario que tengan idiomas en
común.

Son medidas de interés para los clubes de lectura: crecimiento(aumento de
miembros) anual por país y crecimiento económico anual (aumento de
ingresos) por país. El cálculo del crecimiento económico debe tomar en cuenta
sólo los ingresos por membresías. Ambas medidas deben ser presentadas en %.
Cada año se debe generar esos cálculos por club mostrando el resultado
ordenado de mayor a menor por país.
                                     Clubes de Lectura
                             Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)               pág6


Lectores y reuniones

Completando lo comentado previamente (reuniones, lectores y grupos – págs 2
y 3) se tienen características y reglas adicionales:

Si los miembros de un club son menores de 18 años deben tener una
autorización de su representante legal quién es el responsable de pagar las
cuotas de membresía (en los casos que aplique). Los integrantes de clubes
independientes aportan anualmente $100,00 por membresía (o su equivalente
en la moneda local del país donde funciona el club). Esta membresía se
renueva automática al cumplirse cada año según la fecha de ingreso al club (si
el socio se retira o no quiere continuar con los pagos debe comunicar su retiro al
menos 1 mes antes de su fecha correspondiente, de lo contrario se le cobrará
un año más antes de realizarse el cambio de estatus). A medida que aumenten
los integrantes se deben planificar más reuniones y se asignan los grupos a su
reunión correspondiente (cada reunión debe tener un moderador, quién facilita
las discusiones y comentarios). Los moderadores son también miembros del club,
pertenecientes al grupo de la reunión – en el caso de los grupos de niños el
moderador debe ser un integrante de algún grupo de adultos del club. Se
mantiene el mismo moderador para todas las reuniones relacionadas a un
mismo libro. Un mismo moderador no está simultáneamente asignado a más de
un grupo – cuando terminen las reuniones de discusión del libro que está
moderando entonces la persona estaría disponible para otra moderación.

De cada integrante de un club se debe tener todos sus datos básicos
necesarios (nombre completo, nacionalidad, edad, teléfono, email) y cuando
se unen al club deben especificar cuáles son sus 3 obras literarias preferidas
indicando el orden de preferencia. Un integrante puede mudarse de ciudad o
país y unirse a otro club o simplemente cambiar de club en su misma ciudad (no
se aceptan nuevos miembros que tengan deudas pendientes en el club
anterior) por lo que cada club debe tener actualizado el estatus y pagos de
cada uno de sus integrantes. A medida que hagan vida en los clubes de lectura
es importante tener para cada persona un historial que muestre por club
antigüedad y lista de libros analizados. Un miembro no puede estar activo en
más de un club a la vez y en cada uno pertenece a un solo grupo de lectura
simultáneamente.

Las reuniones semanales duran un máximo de 2 horas y si son reuniones de niños
no deben terminar después de las 7 pm.

Por grupo de lectura, el objetivo de cada reunión es analizar un libro
previamente acordado entre los lectores – la discusión puede durar de 1 a 3
reuniones máximo dependiendo del tamaño y complejidad de la obra. Muchos
clubes y grupos pueden estar analizando simultáneamente el mismo libro.
Cuando termine la discusión se debe registrar las conclusiones y la valoración
final del libro – un valor entre 1 y 5 acordado entre todos los lectores del grupo.
Es parte de la información relevante de cada club tener la lista de las obras
                                             Clubes de Lectura
                                     Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)                         pág7


 analizadas ordenadas de acuerdo a esa valoración de mayor a menor (5 es lo
 más alto). Si una misma obra es analizada por grupos distintos la valoración
 mostrada es el promedio de todos los grupos así que para un mismo club,
 consultas de esa lista pueden mostrar ordenamientos distintos ya que la
 valoración de un libro puede cambiar en el tiempo.

 En cada reunión el moderador pasa asistencia a los presentes, si un integrante
 deja de asistir a mas del 30% de los encuentros en un bimestre es retirado del
 club y no se puede volver a unir al mismo. Es importante que todos los clubes
 puedan saber que un nuevo socio no fue muy comprometido con las reuniones,
 no pagó su membresía o se retiró sin avisar.

 Los libros

 Cada club debe tener las fichas de los libros que han analizado a lo largo de su
 historia – básicamente el género literario es la narrativa sin limitaciones en los
 subgéneros (epopeyas, novelas, cuentos cortos…) – las novelas son las más
 comunes sin limitación en los tipos ya que dependen de los intereses de los
 lectores (misterio, ficción, policial, romántica, sicológica, histórica, ciencia-
 ficción…). Un ejemplo de lo que debe contener la ficha de cada publicación se
 ve a continuación:

 Miss Marple y los trece problemas (The Thirteen Problems) – 1932




 Argumento – Sinopsis:



En una pequeña ciudad como Saint Mary Mead nunca sucede nada interesante, sin embargo
Miss Marple piensa que es el escenario ideal para conocer la naturaleza humana. En dos
reuniones que participa, una en su casa y otra en la mansión de los Bantry, los participantes se
divierten contando casos de crímenes y misterios con el objetivo de hacer que los presentes
adivinaran una solución a cada uno de los problemas presentados. Entre los invitados está Sir
Henry Clithering, ex investigador jefe de Scotland Yard.

En la primera reunión, de los seis casos presentados, Miss Marple encuentra todas las
soluciones. En la segunda reunión Miss Marple vuelve a resolver los problemas narrados. Sir
Henry queda impresionado con la sagacidad de Miss Marple dilucidando los más variados
misterios, basada simplemente en la monótona rutina de aquella pequeña ciudad.

Al final, en Saint Mary Mead ocurre el suicidio de una joven y Miss Marple incrédula, pide a su
amigo Sir Henry Clithering que la ayude a demostrar a la policía la verdadera dinámica de la
situación. Y una vez más la dama solterona descubre al asesino.
                                              Clubes de Lectura
                                      Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)                             pág8


Género                                                Narrativa, relatos cortos de tipo policial o misterio
Título original                                       The Thirteen Problems
País y año de publicación de la 1a edición            Inglaterra, 1932
Cantidad de Páginas                                   256

Para el caso de libros que tienen historias complementarias se debe indicar el
orden de lectura recomendado para que las personas aprovechen al máximo
la experiencia de lectura planificada. Por ejemplo para las novelas de Agatha
Christie cuyo detective principal es Miss Marple, el orden de lectura
recomendada es como sigue:

   •   Murder at the Vicarage - 1930
   •   The Thirteen Problems (short stories) - 1932
   •   The Body in the Library - 1942
   •   The Moving Finger - 1943
   •   Sleeping Murder - 1976
   •   A Murder is Announced - 1950
   •   4.50 from Paddington - 1957
   •   The Mirror Crack'd from Side to Side - 1962
   •   A Caribbean Mystery - 1964

Obras actuadas

Una actividad muy popular que se lleva a cabo en los clubes de lectores es la
actuación de una obra (planificación y ejecución). En estas actuaciones
participan indistintamente los miembros del club y también pudieran participar
integrantes de otros clubes asociados – usualmente la obra actuada se centra
en la historia de algun libro previamente analizado (es como una obra de
teatro). Lo interesante de tales actividades es que además de permitir el
intercambio cultural también son fuentes de ingreso alternativas. El costo de la
entrada es fijada por cada club y puede variar de obra a obra.

De cada obra actuada se debe saber a qué libro(s) hace referencia, el elenco
(miembros de cada club que actúan), calendario de presentaciones (que
incluye fecha, hora inicio y duración total). En cada presentación realizada el
público asistente vota por el mejor actor (pueden haber empates) y valora la
obra con un máximo de 5 estrellas. Es parte de la información representativa de
un club la lista de obras presentadas, su valoración promedio (según la
valoración individual obtenida en cada presentación) y el ingreso total
percibido hasta el momento de cada consulta realizada (hay obras que se
pueden seguir presentando y otras ya tienen estatus de no activas).
                                          Clubes de Lectura
                                  Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)               pág9




Condiciones generales para el diseño y la implementación de la base de datos
transaccional

De acuerdo a lo mencionado a lo largo del documento, cada equipo de proyecto
debe diseñar e implementar una base de datos que almacene y procese la
información relevante para los procesos de negocio declarados – Administración de
clubes; Administración de Reuniones; Planificación y Ejecución de Obras Actuadas.
Finalmente, el equipo debe diseñar e implementar los reportes requeridos por el
negocio descrito.

El equipo de trabajo debe seleccionar: un manejador de base de datos relacional para
implementar una base de datos relacional – la elección será sobre la versión que
decidan utilizar del Manejador de Bases de Datos Oracle (versiones superiores a la 10);
y un generador de reportes para implementar los reportes necesarios – puede ser
cualquier generador de reportes que sea compatible con el MBD Oracle elegido.

Todos los integrantes del equipo deben hacer uso de los mismos recursos y el sistema
(b/d y reportes) a implementar debe estar unificado.

La implementación de la b/d se divide como sigue:

Entrega 2 (Rúbrica 2): parte I
    • Implementación de toda la esctructura de la b/d – tablas, vistas, índices,
       secuencias
    • Inserts en todas las tablas tipo Entrada
    • Demostración de las siguientes funciones:
       Conversión_monetaria()
       Edad_miembro/Antigüedad_en_club_miembro()
       %promedio_participación_en_reuniones_mensual_portipodegrupo()
       %participación_bimestre_miembro()

Entrega 2 (Rúbrica 2): parte II

Administración de clubes – registro de toda la información de entrada; automatización
de inscripción de miembros y control de grupos de lectura (incluye la división
automática y la reasignación de miembros); mantenimiento del histórico de membresía
(incluye control de pagos de membresía). Todas las reglas de integridad explícitas
deben ser automatizadas a través de programas almacenados (procedimientos y
funciones) y las consultas pertinentes deben ser construidas a través de vistas.

Administración de Reuniones – registro de toda la información de entrada; generación y
control del calendario mensual de reuniones; asignación de moderadores; control de
asistencia; cierre de discusiones y valoración del libro. Todas las reglas de integridad
explícitas deben ser automatizadas a través de programas almacenados
(procedimientos y funciones) y las consultas pertinentes deben ser construidas a través
de vistas.

Implementación de los siguientes reportes (utilizando el generador de reportes
seleccionado y/o programas almacenados tanto procedimientos como funciones):
                                          Clubes de Lectura
                                  Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)                       pág10


       Ficha completa de un miembro (incluye su historia en cada club al que haya
        pertenecido; libros preferidos y libros analizados)
       Ficha de un club (incluye cantidad de grupos de lectura por tipo y lista de libros
        analizados ordenada según valoración del libro de mayor a menor)
       Ficha de un libro (incluye su valoración actualizada y la lista de grupos por club que lo
        han analizado mostrando por grupo las conclusiones del análisis)
       Lista de todos los clubes mostrando las dos medidas financieras (pág. 5) de crecimiento
        por año, por país, ordenando los clubes de mayor a menor según sus medidas.

Cada reporte listado debe cumplir con lo indicado en el enunciado; debe tener un diseño o
formato apropiado a la naturaleza del negocio y al tipo de información solicitada. Al momento
de demostrar la implementación realizada, cada reporte debe tener habilitados los parámetros
pertinentes. Cada equipo de proyecto debe diseñar una plantilla base que personalice sus
reportes.

Entrega 3 (Rúbrica 3):

Planificación y Ejecución de Obras Actuadas – registro de toda la información de
entrada; mantenimiento de valoraciones de actores y obras. Todas las reglas de
integridad explícitas deben ser automatizadas a través de programas almacenados
(procedimientos y funciones) y las consultas pertinentes deben ser construidas a través
de vistas.

La automatización de todas las reglas de integridad tanto implícitas como explícitas se
debe realizar utilizando el MBDR – o sea deben utilizar los mecanismos de
implementación de integridad provistos por el manejador seleccionado – constraints,
triggers y programas almacenados.

Todos los cálculos deben ser implementados utilizando programas almacenados
(funciones o procedimientos según aplique).

Diseño e Implementación de Seguridad Lógica

CADA ESTUDIANTE DEBE DISEÑAR LA PROPUESTA DEL DISEÑO DE SEGURIDAD LÓGICA (ROLES, CUENTAS,
PRIVILEGIOS DE SISTEMA, PRIVILEGIOS SOBRE OBJETOS, ETC) QUE APLICARÍA A LOS PROCESOS DE NEGOCIO A
SOPORTAR Y DEBE PRACTICAR CON LOS RECURSOS DEL MBD LA IMPLEMENTACIÓN DE LA MISMA. ESTA
ACTIVIDAD SERÁ EVALUADA EN EL SEGUNDO PARCIAL DE LA MATERIA – APROXIMADAMENTE VALDRÁ ENTRE 4 Y
5 PUNTOS DE LA NOTA COMPLETA DEL PARCIAL.

    Condiciones que aplican para todo el proyecto:

       En general se debe realizar el modelo ER, el diseño lógico y la implementación
        de la b/d de acuerdo a lo especificado. Adicionalmente se debe poder realizar
        cualquier operación básica directamente a la b/d a través del uso del lenguaje
        SQL.

       Para asegurar que cada equipo inserte información apropiada, suficiente y no
        repetida, deben cumplir las siguientes condiciones:

        •   Elegir 16 libros de diferentes géneros – sin repetir entre equipos y secciones.
        •   Deben tener al menos 8 clubes en diferentes países (2 o 3 por país). Los
            clubes pueden ser reales o inventados pero no pueden haber clubes
            repetidos entre equipos y secciones.
                                          Clubes de Lectura
                                  Prof. Lúcia Cardoso (Marzo, 2026)                      pág11


        •   Por cada club deben tener al menos un grupo de cada tipo con al menos 4
            miembros activos – la información de los miembros puede ser generada por
            defecto o inspirada en personas reales.
        •   Para cada una de las demás tablas deben insertar al menos 9 registros.
        •   Para el momento de la entrega 2 toda la b/d debe tener la información
            insertada cumpliendo con las especificaciones anteriores y lo requerido para
            cada actividad del negocio a automatizar.

PLANIFICACIÓN Y ENTREGAS DEL PROYECTO

De acuerdo a lo recomendado previamente el proyecto se puede dividir en 3 iteraciones:

Primera iteración – duración 3 semanas y culmina con la entrega de la Rúbrica 1:

Rúbrica 1 (Semana 7)

    •   El modelo ER se entrega en sobre cerrado dejado en mi casillero en la Escuela de
        Ingeniería Informática el día lunes 4 de mayo hasta las 2:00 pm.

    •   Defensa individual Modelo Lógico – semana 7 en horas de clase:

        NRC - 25758
        Martes 5 de mayo – Grupos 1,2,3,4,5,6
        Miércoles 6 de mayo – Grupos 7,8,9

        NRC - 26977
        Martes 5 de mayo – Grupos 1,2,3,4,5
        Miércoles 6 de mayo – Grupos 6,7,8

Segunda iteración – duración 5 semanas y culmina con la entrega de la Rúbrica 2:

Rúbrica 2 parte I (Semana 12)

Martes 9 de junio               Grupos 9,8,7,6,5,4 (NRC - 25758)
                                Grupos 8,7,6,5,4 (NRC - 26977)
Miércoles 10 de junio           Grupos 3,2,1 (NRC - 25758)
                                Grupos 3,2,1 (NRC - 26977)

Rúbrica 2 II (Semana 13)

Martes 16 de junio              Grupos 1,2,3,4,5,6 (NRC - 25758)
                                Grupos 1,2,3,4,5(NRC - 26977)
Miércoles 17 de junio           Grupos 7,8,9 (NRC - 25758)
                                Grupos 6,7,8 (NRC - 26977)

Tercera iteración – duración 3 semanas y culmina con la entrega de la Rúbrica 3:

Rúbrica 3 (Semana 16)

Martes 7 de julio               Grupos 9,8,7,6,5,4 (NRC - 25758)
                                Grupos 8,7,6,5,4 (NRC - 26977)
Miércoles 8 de julio            Grupos 3,2,1 (NRC - 25758)
                                Grupos 3,2,1 (NRC - 26977)
